

平时成绩占 40%，大作业占 60% 其中平时成绩包括：两次课后练习，平时上课回答问题，出勤率（点名）

这本书有1000页。8周讲1000页。

### Lec1

4月19日

第一个， 无线通讯，接收机， 发射机。无线通讯， 震荡频率可以到100G， 几百个G。

不可能六边形，充满了tradeoff。

wifi功率不用很大， 因为距离近。

#### 非线性

手机信号是6uV， 

## Lec2

差分电路可以消除二阶效应. 但是不能消除三阶效应.

你的谐波会干扰别人的频段.

对于一个射频放大器而已, alpha 3 通常都小于0.  对于非线性系统而言, 都是compressive, 没有expansive. 射频很难就是, 噪声很大, 功率很大. 

#### 1dB压缩点

Gain Compression: 1-dB Compression Point

过了这个点， 电路就不工作在线性了 。

今天的第一个指标.非常重要的指标. **lec2 PPT 16页**

放大10个dB, 输入-100dB 输出-90d B, 但是不能永远按这个倍数. 

因为晶体管三阶效应的影响. 

#### cross modulation 

还有一个叫inter modulation

PPT27页，

alpha1是怎么算的？

调频调幅调相，对抗干扰的能力都不一样。

一个 900-MHz GSM 发射器向天线提供 1 W 的功率。信号的二次谐波必须被抑制（过滤）多少才能使 P1dB = -25 dBm 的 1.8 GHz 接收器不敏感？假设接收器距离 1 m，并且 1.8 GHz 信号在此距离传播时衰减 10 dB。

答案:

```
900 MHz 的输出功率等于 +30 dBm。衰减 10 dB 时，发射器天线处的二次谐波不得超过 -15 dBm，使其低于接收器的 P1dB。因此，二次谐波必须至少比 TX 输出的基波低 45 dB。在实践中，这种干扰必须再低几个 dB，以确保 RX 不会压缩。
```

#### 双音测试

频谱仪x轴就是频率，纵轴就是能量。

读取能量情况获得比值，测一个获得alpha1， 可以计算出alpha3.

#### IP3

 三阶intercept point

输入信号幅度不断增大， 衰减会越来越严重，在这个点， 三阶和一阶相等， 不再放大。

IIP3 ， 输入 三阶intercept point。实际上做不到， 因为电路早就饱和了。

IP3 is not a directly measureable quantity, but a point obtained by extrapolation

ppt 45页。 热噪声。

噪声大小， 要功率密度 * 信号带宽。

白噪声， 所有频率上都一样。热噪声， 我们能做的很少。

我们能改变他的工作条件。

#### 考点 noise figure噪声系数

PPT60页，  Rs 通常50欧姆，电路的噪声越低， 增益越大， 噪声系数NF越低。  增益通常对抑制噪声是有好处的。  分压效果越好， 噪声越小。 

怎么计算noise figure？

 SNRin/SNRout= noise figure

Friis’ equation :不仅取决于所考虑的电路的噪声，而且取决于前级提供的信噪比
如果输入信号不含噪声，NF=∞

第二次作业题 

Problem1

#### 级联的NF

不用推导， 记住结论。Friis’ equation :     后面几项分母越来越大， 值越来越小，  第二级要除以第一级的增益，  所以噪声系数在前面的更重要， 前面的级对后面的级有抑制作用。 
所以第一级是low noise 放大器， 这样抑制后面的噪声有积极的作用。

#### 灵敏度

PPT68页。

灵敏度定义为接收器能够以“可接受的质量”检测到的最小信号电平。

-174dBm/Hz 是噪声的底，要记下来。

NF是哪里来的？  是噪声图

10log B是带宽的带长。  信号只在一定带宽内， 所以外面的和他无关。

SNRmin是能检测到的最小长度。

### lec4

噪声的底 -174. 4KTRs， Rs是天线的电阻。

电压是20log， 功率是10log。

##### 系统指标

##### 动态范围

​     可容忍的最大期望信号功率除以可容忍的最小期望信号功率 

Dynamic Range:
     Maximum tolerable desired signal power divided by the minimum tolerable desired signal power 

##### SFDR

​     Lower end equal to sensitivity.
​     Higher end defined as maximum input level in a two-tone test for which the third-order IM products do not exceed the integrated noise of the receiver

​      毛刺情况下的动态范围, 下端等于灵敏度。
​     高端定义为双音测试中的最大输入电平，其中三阶IM产品不超过接收器的集成噪声。 SFDR大于DR

#### 品质因子

Passive Impedance Transformation: Quality Factorndicates how close to ideal an energy-storing device is.被动阻抗转换。品质系数表示一个储能设备有多接近理想。

振荡器里面有电阻,  希望品质因子越大越好, 串联希望电阻小, 并联希望电阻大,  为什么? 损耗小，希望并联电流全部从电容走过，串联就电阻小点

##### 电阻和电容

串联, 电容是虚部,  虚部的阻抗/ 实部的阻抗,  如果都在虚部上, 实部上很小, 那么品质因子就高. 

并联, 阻抗越小越好, 电阻越大并联起来越小. 

##### 电阻和电感

串联, 电感是高频的阻抗, 虚部,  虚部的阻抗/ 实部的阻抗,  如果都在虚部上, 实部上很小, 那么品质因子就高. 

并联, 阻抗越小越好, 电阻RP(人品)越大并联起来越小. 

##### 串联到并联的转换

不知道寄生电阻是串联还是并联. 所以有个等效, 可以看关系. 

电容基本不变, 并联电阻会变大, 是串联电阻的Q平方倍. 看进去的阻抗是不一样的。

当需要进行变化的时候，可以利用这个串并的转化来实现q的平方倍变化

为什么要这么做?经常需要做阻抗变化，特别是在高频的时候.

50 欧姆阻抗是大还是小? 不一定

要让阻抗是匹配的

#### 匹配网络

参考http://rftoolbox.dtu.dk/rfcalc/series2parallel.html 

第一次作业problem1 , PPT  73页

假如RL太大,怎么变成小阻抗? 

放电阻RL在并联网络中, 加一个串联网络L1.

电容和电感在高频谐振的时候，电容和电阻是虚部抵消的, 留下实部. rs并不是一个真实的，是个等效的.

例题1:

设计上图的匹配网络，以便在中心频率为5GHz时将RL=50Ω转换为25Ω。

从并联变成串联, 电阻变小.不幸的是，QP=1.41，表明QP2>>1的近似值不能使用。

例题2 :

低阻到高阻. 

确定下图所示的电路是如何转换RL的。

我们推测，将L1-RL分支转换为并联部分会产生一个更高的电阻。如果QS2 = (L1ω/RL)2 >> 1，那么等效的并联电阻是

并联的等效电感大约等于L1，并被C1所抵消。  ω = 2πf  

第二次作业problem3 

#### scattering

S参数的定义

S11   输入反射系数,    是电路反射回来的系数,  越小越好， S12 越小越好，S21 是电路的gain, 越大越好, 左边给信号, 右边出来. S22 越小越好， 和S11对称。

S参数和频率相关, 有实部和虚部,通常用DB来计算.

接收机的阻抗匹配需要用到.

不考 非线性系统

### lec5 

##### 三个效率

可探测性Detectability：在给定的信道衰减attenuation和接收机噪声量下，解调信号的质量。
带宽效率Bandwidth Efficiency：在基带信号中给定的信息速率下，被调制的载波所占用的带宽。

调制效率太低， 带宽利用率会很低。比如11，10，00 比1 和0 效率更高。PAM4

功率效率Power Efficiency：发射器中可使用的功率放大器（PA）的类型  

基本上所有的功耗都在功耗放大器上。

wifi中最主流的是QAM 

TDD， FDD， 各有优缺点， 不详细讲。

要关注的一些指标：

##### 频带

ISM给的免费的频段都不好， 5.1-5.8GHz 免费， 58-67GHz 免费现在60GHz以上都没有推广，高频衰减太快。做了几十年也没有做好。30GHz的频段比较好，一般给雷达用。

数据速率

天线duplexing method

调制类型

TX输出功率

TX EVM和频率mask

RX sensitivity

RX 动态范围

RX tolerance to blocks 抗干扰能力。

## lec6

线性度有哪些指标?

一阶, 二阶, 三阶

线性度不好会如何?

接收机发射机, 会有哪些指标?

要窄带宽

1. filter 要有高Q
2. 要有可变的,精确的中心频率

怎么做带通滤波器?

一个高通一个低通

#### TX-RX泄露

在全双工duplex标准中，TX和RX同时工作。
在1W的TX功率下，LNA感应到的泄漏可以达到-20dBm，这就决定了RX的压缩点要大大增加。

前端带选滤波器在其选择性和带内损耗之间存在权衡，因为带通频率响应的边缘只能通过增加滤波器的阶数来锐化。
前端损失直接提高了整个接收器的NF

例题1:解释一下LNA后面的带通滤波器如何缓解CDMA系统中的TX-RX泄漏。

答案:如下图所示，如果BPF在TX频段提供额外的抑制，那么RX链其他部分的线性度要求就会相应地放宽。然而，LNA的压缩点仍然必须足够高。

接收机的构架

### 外差分接收机

Heterodyne Receivers

Problem of Image
Mixing Spurs
Sliding-IF RX

#### 一 Basic Heterodyne Receivers

- "外差Heterodyne "接收机采用不等于ωin的LO频率，因此中频不为零。
- 一个执行下变频的混频器。
- 由于其高噪声，下变频混频器前有一个低噪声放大器

从载波搬到基带, 一种是直接到0, 一种是先到比较低的频率

##### 镜像的问题

需要镜像抑制滤波器, 滤波器要做在片外, 混频器要匹配网络.

有干扰信号.找到理想的方案清除镜像:

最常见的方法是在混频器前加一个 "image抑制滤波器"
一个具有高image抑制的滤波器通常出现在LNA和混频器之间，这样LNA的增益就降低了滤波器对接收器噪声系数的贡献。
image reject滤波器所要求的线性度和选择性决定了无源的片外实现。

1. 超外参接收机
2. image 抑制滤波器
3. I Q两路
4. hartley 架构

### Direct-Conversion Receivers

A **direct-conversion receiver** (**DCR**), also known as **homodyne**, **synchrodyne**, or **zero-IF receiver**

第二种解决方法,  分为I路和Q路,

不需要匹配网络, 但是会自己混频, 隔离要求高.  

优点

- 没有image大大简化了设计过程
- 通道选择由片上低通滤波器完成
- 混合尖峰的数量大大减少

缺点

1. 高频的时候相移会放大
2. DC Offsets

##### DC Offsets

有限的带内LO漏电出现在LNA的输入端。与所需信号一起，这个成分被放大并与LO混合。可能会使基带电路饱和，根本无法进行信号检测。

例题2:

一个直接转换接收器direct-conversion receiver包含了从LNA输入到每个混频器输出的30dB的电压增益，以及在混频器之后的基带阶段的另一个40dB的增益。如果LNA输入处的LO漏电等于-60 dBm，请确定混频器输出处和基带链输出处的偏移电压。

答案:

AV1=30dB是什么意思？如果一个正弦波V0 cos ωint被施加到LNA输入端，那么混频器输出端的基带信号Vbb cos(ωin - ωLO)t，其振幅由以下公式给出

因此，对于一个输入Vleak cos ωLOt, 
混频器输出的直流值等于

由于AV1=31.6，Vleak=（632/2）μV。
我们有Vdc = 10 mV。
再放大40dB。
 这个偏移量在基带输出处达到了1 V!

The dc offsets measured in the baseband I and Q outputs are often unequal. Explain why

答案

假设在LO的正交相位存在的情况下，LNA输入端的净LO泄漏表示为Vleak cos(ωLOt+Φleak )，其中Φleak来自于从每个LO相位到LNA输入的路径的相移，也是泄漏VLO cos ωLOt和VLO sinωLOt的总和。

LO泄漏通过LNA和每个混频器，经历一个额外的相移，Φckt，并乘以VLO cos ωLOt和VLO sin ωLOt。因此，直流分量由以下公式给出： 因此，两个直流偏移一般是不相等的。

通过振荡器和射频信号路径的对称布局，可以将LO泄漏降到最低。
LO泄漏主要来自电路和LO波形的随机或确定的不对称性

### 镜像清除和low if 接收机

##### 偏移消除

用C1电容, 偏移消除：高通滤波器
这样的网络也会在零频率附近去除一部分信号的频谱，引入符号间干扰

##### Flicker Noise

An 802.11g receiver exhibits a baseband flicker noise corner frequency of 200 kHz. Determine the flicker noise penalty

 fBW = 10 MHz, fc = 200 kHz

##### 希尔伯特变换

The shift-by-90 ° operation is also called the “Hilbert transform”.

在+ωc的脉冲被顺时针旋转，在-ωc的脉冲被逆时针旋转。

例题 1 :在相位图中，我们只需将一个相位乘以-j，就可以将其顺时针旋转90°。这与希尔伯特变换不一致吗？

不，它不是。相位是Aexp(jωct)的表示，即只表示正频率内容。也就是说，我们隐含地假定，如果Aexp(jωct)乘以-j，那么Aexp(-jωct)也乘以+j。

例题 2 : 绘制Acos ωct + jA sinωct的频谱。

Asinωct的频谱乘以j，使两个脉冲逆时针旋转90°。将这个频谱与Acos ωct的频谱相加后，我们得到了下图所示的单侧频谱（右图）。当然，这是可以预期的，因为Acos ωct + jA sinωct = Aexp(-jωct)，其傅里叶变换是一个位于ω = +ωc的单一脉冲。

### Hartley Architecture

If we shift I(t) or Q(t) by another 90 ° before adding them, the image may be removed.

另一个关键的缺点来自于R1和C1的绝对值的变化。

如果转换到中频的信号有很宽的带宽，那么RC-CR部分产生的另一个缺点就会表现出来。

低中频结构不会自己混频, 另一个变体所示，下变频信号被应用于信道选择滤波器和放大器，如同在直接转换接收器中一样。然后将结果数字化，并在求和之前在数字域中进行希尔伯特变换。 这是对模拟电路而言最简单的方法,采样率不需要特别高. 

 "on-off 键控"（OOK）调制是ASK的一个特例，载波振幅在零和最大之间切换。

当LO被二进制基带数据直接打开和关闭时（上图左），如果LO的波动足够大，PA也会经历相对完整的切换，并向天线提供OOK波形。上图（右）可以避免LO不容易被PLL控制的问题。

### 发送机
### lec7

SPICE : simulation program with integrated circuit Emphasis

#### 寄生电容

高频寄生电容会带来额外损耗.小电容不能被忽略.

Cgd, Cgs.   Cgs怎么计算不讲, 有个概念就行. 

#### 寄生电阻

电阻会影响品质因子. 

电感的品质因子怎么算?  品质因子 = 存储的能量/消耗的能量. 也就是虚部/ 实部， 电感的虚部= omega l / R 

0.5欧姆的电阻, 会让品质因子降很多. 探针探测. 

#### 史密斯圆图

不需要会画, 需要会看.

作用: 阻抗匹配系数 , 50欧姆, 阻抗有实部有虚部, 20+10j , 30 + 20j, 哪个更接近?

需要计算反射系数. 

(20+10j - 50) / (20+10j +50) = (-30+10j)/(70+10j) 然后计算幅度和相位.

更直接的一种方法, 是直接告诉我反射系数.

反射系数的模越小, 反射越小, 

 圈上变化的是虚部和实部. 上面的虚部是正的, 是电感, 下面的是负的, 是电容.实部是电阻.

串联电感, 顺时针转, 并联电感, 逆时针转. 

同心圆上 , 反射系数相等.

## Chapter5

低噪声放大器

5.2 input matching 问题

5.3 LNA topologies 

5.4 Gain swithching

5.5 band switching

5.6 high IP2 LNAs

5.7 非线性计算.

### 5.1

1. 最重要的是noise figure.

连一根线NF就会变大很多.

增益可以抑制噪声, 所以LNF要有足够大的增益. 

2. 稳定性  讲了两秒
3.  线性度 讲了几秒
4. 带宽

带宽不能太大不能太小, 带宽大, 带内噪声太大, 而且制造困难,LC一般都是窄带.

band switching, 做两个非连续的两个带, 像开车换挡一样,

最简单的是common source. 不可能有50欧姆的输入阻抗.

有实部和虚部, 调整比例关系, 可能获得50欧姆.

负载端加电感有好处, 高频可以有增益.

### lec8 LNA 

5月12日

大作业不用做具体电路， 告诉老师设计一个LNA，tradeoff是什么？一个CS 放大器。 这个学期, 要学会设计一个LNA 的tradeoff,大作业研究 输入阻抗可以怎么设计, 噪声系数可以怎么设计. 用什么结构可以达到什么效果？不需要自己设计.

#### 共源极 

#### Inductive load

可以在很低的电源电压下工作
L1与输出节点的总电容发生共振，提供了比电阻性负载的counterpart高得多的工作频率.

一个管子M1,   加一个电感，电感可以放在负载, 也可以放在gate,我们还可以加反馈.

Neutralization of CF by LF:

通过使用并联谐振，有可能在某些频率范围内 "中和 "CF的影响。
将在输入和输出端引入大量的寄生电容，并使性能下降。

##### Resistive Feedback

左上角加了一个电阻 4kTRf。

尽量少用电感. 用电阻的方法,Noise Figure of CS Stage with Resistive Feedback 非常适合先进工艺，γ =1 ， 不然γ=3就太大了。

高频的时候, flick noise也没有了,不考虑。

 gm Rs是上面的偏置, 1 是大家都在的, 4Rs/Rf  , 增益要大希望Rf比较大, NF才会小。

gm2不能太大， 否则NF太大。 

gm1 = 0.02 ， rs =50， gm需要做小。 

例题:

在下图的电路中，PMOS电流源被转换为一个 "有源负载"，放大了输入信号。我们的想法是，如果M2除了向输出注入噪声外，还放大了输入，那么噪声系数可能会更低。忽略通道长度的调制，计算噪声系数。(电流源I1定义了偏置电流，C1在M2的源头建立了一个交流接地）。

#### 共栅极

辨识一个场效应管放大器电路是共源极、共栅极还是共漏极的简易方法为，检查信号输入和输出的通路，剩余的那一端即为“公共端”。信号从栅极进入，从漏极离开。唯一剩余的一端为源极，是共源极。

共栅极, 可以作为输入极.

Rs输入阻抗= 1/ gm, 如果偏置在50欧姆.   增益 Vout/Vx = R1/Rs . 这个要记住.

#### 热噪声的去除方法

今天最重要的内容

解决不了的问题是garmma,  热噪声, 要想怎么去除.

方法如下: 

1.  Cascode CS Stage with Inductive Degeneration: Input Impedance 

最经典的LNA 结构。

电感放在M1下面, 就是degeneration退化.  如果这个地方放电阻, 电流分压了增益会变小,高频的时候L和C会相互抵消, 会变成一个阻抗。

在特定频域有个非常小的噪声

选择良好的L1和Cgs1 可以抵消虚部, 没有电阻但是可以实现实部为电阻. 这是最经典的方法.

推导比较复杂, 大作业可以写这个公式.36分钟

我设计了一个LNA, 告诉你频段, 知道怎么优化, 这些值怎么选, 电感n级别的比较合适. gm 几十毫， 电容一个gate几十pF。WL取多少？ 电阻取多少？ 

#### NF 计算

非常关键

增益为1 时的频率, 也叫截止频率, wT = gm/Cgs.  

希望Cgs小, 那就要先进工艺,   面积变小,  gm越做越大, 

截止频率ft 在40G, 工作在4G是比较合适的.

用这种加了电感的电路可以做到非常低的噪声系数.这个结果只在输入谐振频率和输入匹配的情况下成立。

#### CG Stage with Transformer Feedforward

对于初级和次级之间的耦合系数为k，匝数比为n，变压器提供的电压增益为kn。

片上变压器的几何形状使其很难实现高于大约3的电压增益，即使使用堆叠的螺旋线也是如此

变压器有很多复杂的结构

#### Noise-Canceling LNAs

之前的方案需要三个电感,版图不好画

 "消除噪音的LNA "旨在消除代表输入晶体管在LNA噪声系数中的贡献的项。

 首先确定两个节点，在这两个节点上，信号以相反的极性出现，但输入晶体管的噪声以相同的极性出现。
然后，它们的电压可以被适当地缩放和求和，使信号分量相加，噪声分量抵消。

#### IP2

做成差分是解决IP2最简单的方法, 但是电感面积大, 

LNA 讲完了.  还有4周

Mixer用一次课, 本质上就是一个乘法器, 一个开关,.

Passive Device 用半节课, 讲无源器件

振荡器, chapter8 一次课.

第六周, 锁相环, 比较重要, 还有功率放大器, 最后讲整个收发机. 

## lec9

### Chapter6 mixer

混频器

接收机有哪三种结构?

1. 超外差接收机

需要镜像抑制滤波器, 滤波器要做在片外, 混频器要匹配网络

2. 零中频接收机direct-conversion mixer

不需要匹配网络, 但是会自己混频, 隔离要求高.  

3. 低中频接收机

不会自己混频.

#### 6.1 基本概念

noise 哪个模块的贡献最大?

答: LNA

RX输入时，LNA之后的混频器的输入噪声被LNA增益除以。同样，混频器的IP3也被LNA的增益放大了。 所以, LNA增益也不能太大, 不然IP3会过大. 

下变频混频器必须提供足够的增益，以充分抑制后续级的噪声。

然而，低电源电压使得在保持线性的同时，很难实现超过大约10dB的增益。

##### 混频器的NF

怎么计算? 

1. 一个无噪声的混频器的噪声系数是3dB。这个量被称为 "单边带single-sideband"（SSB）噪声。混频器在其输入端表现出平坦的频率响应，从图像波段到信号波段。

2. direct-conversion mixer零中频接收机  不需要镜像抑制, 没有镜像的频段,没有镜像的信号, 在这种情况下，只有信号波段的噪声被转化为基带，因此，如果混频器是无噪声的，会产生相等的输入和输出信噪比。
   因此，噪声系数等于0dB。这个量被称为 "双边带"（DSB）噪声系数.

##### 电路结构

1 单平衡结构

2 双平衡结构

我们将两个单平衡混频器连接起来，这样它们的输出LO馈通就会抵消，但它们的输出信号不会抵消。
上述电路被称为 "双平衡 "混频器，在平衡LO波形和平衡RF输入下工作。

#### 6.2 无源下变频

Passive Downconversion Mixers: Gain 

增益是1/π 小于0dB. 是有损耗的.

差分信号, 增益2/π , 约为-4dB

#### 6.3 有源下变频

怎么区分有源无源? 

无源导通的一瞬间有电流, 有源一直有电流, 是小信号工作. 这是两者本质的区别.

根据直流工作点, 可以得到电阻最大值

电压低, 好处是功耗小. 但是电压高的好处是增益大. 

Dual-Gate Mixer  缺点, 单端对称性不好. 二阶的抑制性差.

##### 线性度

LNA最重要的是噪声系数, mixer最重要的是linearity.

晶体管进入线性区, 会变差. 摆幅不能太高不能太低, 摆幅决定了线性度, 摆幅太低没有增益. 

##### 电路设计

找到工作频率, 工作状态,  电流提供gm,电流通常是最大的限制.  电流一定要用满. 

#### 6.4改进mixer 

##### Flicker Noise

#### 6.5 上变频

## lec10 荡器

chapter8

### 基础概念

#### 频率范围

混频器对LO的要求是什么?

无源的混频器需要大摆幅: Output Voltage Swing & Drive Capability

有源混频器就像方向盘. 不需要满摆幅. 

#### 驱动能力

#### 反馈

相位阈度是负的.

Barkhausen’s Criteria :  增益为1, 相位为180度. 需要同时满足才能

两个极点可以震荡吗?  不能震荡.  分别满足巴克豪斯规则也不行.  除非是两个理想的.

#### ring oscillator

工作频率较低, 最重要的是相位噪声很差, 是有源器件.   射频中无源可能更好.

寄生电阻存在

#### startup

一开始gmRp要足够大. 起震荡条件.

#### cross-coupled 振荡器

基本实现,  工作频率看23页ppt.

gmRp 大于等于1 

三点 振荡器:gmRp 大于等于4

工作频率可以调整. 

### 电压控制振荡器

VCO。voltage controlled oscillators.

#### 可变电容

怎么实现的?

PN结来实现.每个器件都有品质因子, 加在一起的品质因子是并联, ppt32页.  品质因子只会越来越差. 

交流电压最大2VDD，因为电感存储能量, 可以是负的.

#### Using NMOS and PMOS Cross-Coupled Pairs

上面pmos下面nmos, 

LNA也有, 就是推挽, 好处就是 降低功耗, 有2gm. 

#### 离散tuning

加一些电容, 这样可以换挡, 覆盖整个范围, 离散调整. 

VCO的增益会发生变化, 

#### Blind Zone

不能有的频率覆盖不到. 

#### 本节小结

老师昨天的课, 是讲了振荡器, 基础概念
频率范围
混频器对LO的要求是什么?
无源的混频器需要大摆幅: Output Voltage Swing & Drive Capability
有源混频器就像方向盘. 不需要满摆幅.   反馈
相位阈度是负的.
Barkhausen’s Criteria :  增益为1, 相位为180度. 需要同时满足才能
两个极点可以震荡吗?  不能震荡.  分别满足巴克豪斯规则也不行.  除非是两个理想的.
startup
一开始gmRp要足够大. 起震荡条件.
cross-coupled 振荡器
基本实现,  工作频率看23页ppt.
gmRp 大于等于1 
三点 振荡器:gmRp 大于等于4
电压控制振荡器
VCO。voltage controlled oscillators.
可变电容
怎么实现的?
PN结来实现.
每个器件都有品质因子, 加在一起的品质因子是并联, ppt32页.  品质因子只会越来越差. 
交流电压最大2VDD
因为电感存储能量, 可以是负的.
Using NMOS and PMOS Cross-Coupled Pairs
上面pmos下面nmos, 
LNA也有, 就是推挽, 好处就是 降低功耗, 有2gm. 
离散tuning
加一些电容, 这样可以换挡, 覆盖整个范围, 离散调整. 
Blind Zone
不能有的频率覆盖不到. 
然后还有一半下一节课再讲

### 相位噪声

做振荡器最重要的指标. 频谱能量本来应该集中在一点, 但是因为噪声就能量分散了. 

噪声的来源是什么?

器件的噪声在电路中是怎么工作的?

怎么减少噪声?

Sout随频率下降 越快越好. 

计算开环的cross coupled 振荡器

频率选择阶段的级联使相位转换比一个阶段的相位转换更加尖锐。

相位噪声的计算和分析:

如果在峰值处注入噪声，只产生振幅调制，如果在零交叉处注入噪声，只产生相位调制。

#### 基础概念

ISF 脉冲灵敏程度函数. 就是Vout对t求导

impulse sensitivity function 

merit of VCO图

更加准确的相位噪声. 

#### 设计过程

1.  根据功率预算和最大允许的ISS，选择槽并联电阻，以获得所需的电压摆幅，(4/π)ISSRp。
2. 选择能在ω0处产生Rp并联电阻的最小电感器值，即找到具有最大Q值的电感器。
3. 确定M1和M2的尺寸，使它们在给定的电压波动下经历几乎完全的开关。
4. 计算最大的变阻器电容Cvar,max，它可以被添加以达到调谐范围的下限，ωmin。

电容的品质因子通常比较高, 

特殊的VCO

Low-Noise VCOs: PMOS Oscillators

由于PMOS器件的闪烁噪声大大降低，这些振荡器的近距离相位噪声通常低5至10分贝。这些拓扑结构的主要缺点是它们的速度有限，这个问题只有在寻求超过几十千兆赫的频率时才会出现。

LO Interface: LO/Mixer Interface Examples

射频系统中的每个振荡器通常会驱动一个混频器和一个分频器，经历它们的输入电容。
此外，LO的输出共模电平必须与这些电路的输入CM电平兼容。

LO Interface: CM Compatibility

第一种方法是采用电容式耦合,AC coupling电容来传输交流信号. 。 第二种方法在中间放一个buffer.
有源混频器通常只在适度的LO波动下工作，而振荡器的输出波动可能相当大，以减少其相位噪声。因此，C1可以被选择来衰减LO的振幅。 

### quadrature VCOs

做个介绍就好了, 不重要.

### Chapter7 Passive  Device

为了降低涡旋电流, 会放一个隔离层. 

偶数圈的电感不可能对称, 奇数圈可能对称. 

## lec14

频率高的时候窄, 频率低的时候宽. 寄生电容很关键,  

强耦合和弱耦合. 

T-line 传感线当电感, 极少会用这个.20-30GHz的时候毫米波要考虑用这个. 

#### 可变电容

必须要认真学.最常见的做法, 把mos的寄生电容作为想要的电容,  PN结电容. 

##### 品质因子

但是, 受到寄生电阻的限制. 普通MOSFET表现出与电压有关的栅极电容,  与栅极电压有关的非单调限制了设计的灵活性。

所以, 实际做的时候, 会用Accumulation Mode, 保证Cgs随着Vgs变大是不断变大. 与PN结变阻器不同，这种结构可以在正负偏压下工作，从而提供最大的调谐范围。

不会自己设计varatcr, 都是靠工艺给定的参数. 设计非常依赖工艺. 

MOS 电容可以用作couping device(占用的面积小) 

MOS 电容可以用作 bypass 电容.   射频中常用, 

设计芯片的时候, 电源对地要有很多电容.  

射频的线越短越好. 可以参考浙大的校园布局.镜像布局. 差分电路.

## Chapter 9 锁相环

为什么需要锁相环?

保证输出频率一定是2.5GHz

温度会让工作频率偏差. 

9.1 Basic Concepts

这是一个典型的反馈系统.

如果有两个极点,  要满足相位裕度. 阻尼系数通常被选择为根号2/2或更大，以便提供一个良好的（临界阻尼或过阻尼）响应。

简单锁相环的缺点:

首先，环路稳定性与低通滤波器的角频率之间存在紧密的关系。控制线上的纹波会调制VCO的频率，必须通过选择一个低的ωLPF值来抑制，从而导致一个不太稳定的回路

9.2 Type-I PLLs

9.3 Type-II PLLs

频率和相位对齐. 

 PFD, 可以逻辑实现, 用在锁相环中, 可以解决采集范围有限的问题.

Charge Pumps

Operation of PFD/CP Cascade 达到一个把非连续脉冲变成连续的信号. 

分频比太大对噪声不利. 

9.4 PFD/CP Nonidealities

9.5 Phase Noise in PLLs

最重要的指标

VCO的噪声是很重要的, 是高通的. 剩下的都是低通的.

截止频率, 由于Φout/ΦVCO≈s2/ωn2，对于s≈0，在ω的低值时，该图向下移动了K2的系数。如下图所示，现在的响应在更大程度上抑制了VCO的相位噪声

有很多tradeoff, 几乎没有单向优化的空间. 

White Noise and Flicker Noise

9.6 Loop Bandwidth

9.7 Design Procedure

不讲的PPT页码:4-14,18,21-24  38- 42, 44-64

## Chapter10 

锁相环的具体设计.

分频器, Integer-N合成器产生的输出频率是参考频率的整数倍。
fREF的选择：它必须等于所需的通道间隔，而且必须是f1和f2的最大公除数。

#### Pulse Swallow Divider

感应高频输入，预分频器是三个构建模块中最具挑战性的。
根据经验，双模预分频器的速度比÷2电路慢2倍。

 N P S都自己定. 

##### Divider Logic Styles-Current Steering Circuit

分频器的逻辑样式--电流转向电路

但是做不到10GHz以上。

频率太高， 充放电不够。

CMOS 可以认为没有静态功耗， 只有动态功耗， 

两级组成， D Latch

#### Merging Logic with Latch

电路的好处： 完全对称的IQ。 两个差分正好差90度。

方案的特点： Vco 要工作在两倍的频率， 有好处和坏处， 坏处是可调范围要除2。 好处是电感更小。

买的wifi芯片是老师师弟做的。

#### series peaking

串联调峰使-3d B带宽增加约40%。

#### 米勒分频器

 "米勒分频器"，也称为 "动态分频器"
米勒分频器可以达到很高的速度，原因有二：（1）低通行为可能只是由于混频器输出节点的内在时间常数；（2）该电路不依赖锁存，因此随着输入频率的增加，它比触发器失效更慢。

##### Injection-Locked Dividers

被注入锁定在其振荡频率的谐波上的振荡器。 如果fin在一定的 "锁定范围 "内变化，振荡器仍然被注入锁定在节点X的fout-fin分量上。

低通滤波器换成振荡器，如果品质因子高， 那么能耗小，

可以加负反馈，注入频率信号就会跟随频率。

这种分频器， 工作频率很高。

Implementation of ILD

上面放振荡器， 下面晶体管作为分频器。

### chapter11

Fractional-N Synthesizers

 Basic DAC Feedforward Cancellation

在没有模拟和时间不匹配的情况下，每个ΣΔ调制器的输出脉冲在经过分频器、PFD时，都会被DAC产生的另一个脉冲所满足，完全抵消。

系统级的仿真。cppsim这个软件。

有一张图锁相环基本的结构。 每个noise加入有不同的响应。可以参考这个 cppsim/manuals/pll_manaual。

大作业不要在最后一天交。 

## chapter12  power amplifier

PA 功率放大器。一个管子的电路，PA非常有挑战。

日本微电子很厉害，索尼的传感器，ISSCC会议很重要。MTT这个协会，是射频相关，不仅限于电路。还是要对标全球最领先的这个科技，才能就是让自己到全球最高的水平。 所以要关注会议。

#### 基本概念

输出功率太大了，他的谐波失真会对发射的信号产生非常大的影响。 

有以下四个内容：

### Basic PA Classes

输出功率就是负载上的摆幅， 怎么提高输出功率？做集成电路模拟信号处理最关键的是信号噪声的上限和下限，决定了动态范围。

PA是射频前端， 经常被排除在RFIC之外。 

阻抗变换网络：

为了减少输出晶体管所经历的峰值电压，在功率放大器和负载之间插入了一个 "匹配网络"。该网络将负载电阻转换为一个较低的值，即RT，这样较小的电压波动仍能提供所需的功率。

电流不能太大， 测试几分钟可能就烧坏了。

电路设计不难，但是实现很难。一个管子是很难驱动的， 很难用一级驱动。

甲类乙类，

A类放大器被定义为晶体管保持接通并在整个输入和输出范围内线性工作的电路。
如果需要线性，那么就需要A类操作。不管任何一个周期，我这个管子都处于导通状态。

导通角被定义为晶体管保持接通的信号周期的百分比乘以360°。传统的B类PA采用两个平行级，每个级只导通180°，从而达到比A类对应的更高的效率。

class C通常不用。 用B A类，导通角180度以上，

做成开关，class E是非线性放大器，在提供全功率的同时，效率接近100%，与C级电路相比，这是一个显著的优势。

这种拓扑结构被称为 "开关式功率放大器"，在以下情况下可以达到很高的效率。
     (1) 当M1携带电流时，它能维持一个小的电压。
     (2) M1在维持有限的电压时携带小的电流 
     (3) 开启和关闭状态之间的转换时间最小化

class F 如果在通用开关级中，负载网络在二次或三次谐波处提供高的终止阻抗，那么开关上的电压波形就会表现出比正弦波更尖锐的边缘，从而减少晶体管的功率损耗。这样的电路被称为F级阶段。  class E是输入给一个很强的信号， 实际做不到。 所以用class F。

cascode可以提高稳定性。

load pull measurement负载迁移测试。 用仪器仿真测试， 仪器需要几十万。 ADS 做的比cadence 更好。

### High Efficiency PAs

### PA Design Examples

### Linearization Techniques

可以用在除了pa，也可以用在其他的放大系统。

PA的线性度非常重要， 决定了调制。PA特性从两个基于未调制音调的非线性通用测试开始：调制和压缩。

####  关于报告

首先要看目标频段在哪里， ft是多少？

比如数据手册说6GHz， 增益是多少？

第二个是noise， noise figure和哪些因素有关？  gamma ， gm， 电路结构， 选一个你认为低噪声的结构。

不用电感的LNA 。分析放大器， 写出设计报告，  

输入阻抗匹配  ， Cgs， 根据噪声系数和增益确定。

第二种结构， 反相器， 没有电感， 考虑的因素是gm ， 这种电路如果你的工艺条件不是很好的，你是很难做到很高的频率的。0.18工艺群里有，可以计算寄生cvs。要看到设计方法和设计思想。

#### 反馈 

这是第一种基本的线性化方法

反馈的目标： 

前馈结构计算误差，并通过适当的缩放，从输出波形中减去误差。

前馈法有几个缺点，使其在集成PA设计中难以使用。
      (1) 模拟延迟元件如果是无源的就会带来损失，如果是有源的就会带来失真。
      (2) 输出减法器的损失降低了效率
      (3) 线性度的提高取决于每个减法器感应到的信号的增益和相位匹配。
           每个减法器所感应到的信号的增益和相位匹配

##### 笛卡尔反馈

如果功率放大器的输出被下变频并与基带信号相比较，就会产生一个与发射机链的非线性成比例的误差项。 对于正交下变频，这被称为 "笛卡尔反馈"。
笛卡尔反馈避免了输出减法器，对路径失配不那么敏感，但需要功率放大器的一些线性。

##### predistorting

流行的技术，

如果功率放大器的非线性特性是已知的，就有可能以这样的方式对输入波形进行 "预扭曲"，即在经历了功率放大器的非线性之后，它类似于理想波形。

非线性和功率， 负载有关。

有三个缺点。
      (1) 如果功率放大器的非线性随工艺、温度和负载阻抗的变化而变化，而预测器却不能跟踪这些变化，那么性能就会下降。 
      (2)PA不能是任意的非线性，因为任何预失真都不能 纠正突然出现的非线性
      (3) 天线阻抗的变化在一定程度上影响了功率放大器的非线性。  但预失真提供了一个固定的修正。

PA 有2W， 但是辐射对人体好像没啥影响。 

##### Polar Modulation Issues

1. 包络和相位路径的延迟不匹配会破坏信号。 delay dismatch。
2. 包络检测器的线性度
3. 限幅器在高频下的操作。一个具有有限带宽的非线性电路引入了AM/PM转换
4. 输出节点电容受包络信号的影响而产生的变化。

#### Outphasing

通过将一个可变包络信号分解成两个恒定包络波形，可以避免PA中的包络变化。

两路的问题是

1. 会mismatch。
2. 每个path要求带宽。

##### Doherty Power Amplifier

Overview and Hypothetical Implementation

两个工作状态 ， A 和C。

大多数功率放大器采用两级（有时是三级），在输入端、两级之间和输出端都有匹配网络。驱动器可以被看作是上变频器和输出级之间的缓冲器，提供增益并驱动后者的低输入阻抗。不同的设计，其效率和线性度有很大不同。

效率和线性度是矛盾的， 只能从电路结构上改善。 

PA是很老的话题， 甚至有1974年的， 1936年的论文。 

APD： active post-distortion 知道你怎么错的， 然后我加一级继续纠正。

下一节课讲收发机的架构。 最后一节课

## Chapter13

### 13.1系统级设计

工程实现， 要自己考虑noise figure是10dB合适还是9d B合适， 

NLA也要做成几个档位。

接收器的增益范围也由最大允许的期望输入电平（-30dBm）决定。基带ADC最好能避免削去波形的峰值。
这里选择的实际级数取决于RX构件的设计，可能需要比所描述的要大得多。

LCO， 带宽做大， 4.8-5.8GHz， 要IQ两路， 

这个方案看起来比较可行， 但是可调范围到20%， 其实很难， 

所以要把最高频率降低一些， 可调范围小一些。 

#### LNA

实际过程中， 要考虑阻抗匹配， gm限制比较多， 所以要大增益， 可以再加一级。 

matlab可以画出一个Vin对LNA gain的图。 也有S11，NF，gain，real and image 阻抗和频率的变化图。 

 mixer design

无源的， 开关型的混频器， + 有源的中频放大器。

#### TX deisgn ： PA design

需要非常强的电流驱动。 

wifi的输出功率不算大， 16dBm。

PA 20dBm， 是片上全集成PA的上限， 不行就要放到片外去。

#### 综合设计

做锁相环就需要时钟， 最重要的是振荡器。  

#### Loop design

选定带宽，  按照手册来。 

主要讲收发机， 放大器

分析电路的时候可以参考， thesis_Bruccoleri， 这个博士论文的分析方法。

 这几年大家都在研究全双工的radio， 可以看van那篇博士论文，  先做文献调研， 看别人的关键技术和方案。 

一定要做的是PA这一段。

能不用电感就不用电感， 但是射频不能不用电感。 

课十几年， 年年岁岁花相似，岁岁年年人不同， 一届比一届好。（虽然说同学啥也不会） 

感谢老师。 

